---
theme:
  name: twitter
author: mgalves
comments: true
date: 2007-02-06 23:35:20
layout: post
slug: vnc
title: VNC
wordpress_id: 108
tags:
- Ferramentas
- Linux
- Mac OS
- Redes
- Windows
---

Por **Ricardo Capitanio**

Uma bela manhã de sol de Janeiro, ligo o **monitor** do meu servidorzinho (um Pentium III 500MHz rodando Windows 2003 Server) e de repente: poof, já era.  Há três anos estava dando sinais de que, mais cedo ou mais tarde, isso iria acontecer. Eis que fiquei com o servidorzinho sem monitor.

Qual era a melhor solução, sendo que  não queria comprar um outro monitor? Instalar um linux? Compartilhar o monitor? Não. A solução se chama VNC (Valeu Lazarini!).

**VNC**, do inglês **Virtual Network Computing**, é um software que permite a **interação** e **visualização remota** de um computador (server), usando um simples programa (viewer) em outro computador através da **rede** (Internet/Intranet). Vale ressaltar que os sistemas operacionais podem ser dos mais variados (**Linux, Mac OS, Windows**, etc).

_"Ah não mais isso é muito complicado, instalação dificil, cheia de configurações. Sou usuário Windows e não que me estressar com arquivos de configuração, portas, senhas, protocolos."_ Dificil nada! Com o **realVNC** ([www.realVNC.com](http://www.realVNC.com)) é possível instalar sem traumas e com poucos cliques (Windows style: next next next next) tanto o aplicativo servidor como o aplicativo cliente. O cliente é até dispensável pois é possível acessar o seu micro tranquilamente pelo seu navegador preferido, através de um applet Java que funciona muito bem via uma conexão http.

Licença? GPL.

Além de resolver o problema, o VNC ainda se mostrou como uma sendo uma boa forma de economizar energia e espaço sem mais um monitor pela casa.

_[Ricardo Capitanio é Engenheiro de Computação formado pela UNICAMP. Atualmente está fazendo mestrado em Engenharia de Computação na Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da UNICAMP e é presidente da AIESEC Campinas] _
