---
author: mgalves
comments: true
date: 2007-04-01 20:08:53
layout: post
slug: juice-lib
title: Juice Lib
wordpress_id: 120
tags:
- Javascript
---

Acabo de disponibilizar no [Google Code](http://code.google.com) a **JUICE Lib**, uma **biblioteca javascript** para desenvolvimento de interfaces web baseadas em **AJAX**. Esta biblioteca é composta por vários pedaços de código que eu escrevi ao longo dos últimos 3 anos para meus projetos web, e que eu resolvi compilar e organizar.

A Juice oferece as seguintes **funcionalidades**:



	
  * funções para **manipulação de texto**, como StringBuffers e funções strip em Strings.

	
  * funções **map**, **reduce** e **filter** para manipulação de dados em arrays.

	
  * funções para **manipulação de dados em dicionários**, ou arrays associativos.

	
  * sisteminha simples de **log**.

	
  * funções de **tratamento de eventos** onload e de teclado.

	
  * e finalmente, funções para execução de **chamadas RPC** com **XMLHttpRequest** de forma simples e elegante.


E porque utilizar esta lib, se já existem milhares de outras ? Bem, eu diria que a resposta mais direta seria que a Juice Lib é leve, simples de se usar e fornece funções básicas para implementação de funcionalidades úteis em interfaces web. Aos poucos irei adicionar outras funcionalidades que implementei e que considero úteis.

O código pode ser visualizado e carregado em [http://code.google.com/p/juicelib/](http://code.google.com/p/juicelib/). A documentação atualmente é inexistente, mas eu forneço junto com a lib um arquivo HTML com chamadas a todas as funções do sistema que funciona como um HowTo.

Dicas, sugestões e críticas serão bem vindas.
