---
title: Juice Lib
author: Miguel Galves
layout: post
permalink: /2007/04/01/juice-lib/
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - Javascript
---
# 

Acabo de disponibilizar no [Google Code][1] a **JUICE Lib**, uma **biblioteca javascript** para desenvolvimento de interfaces web baseadas em **AJAX**. Esta biblioteca é composta por vários pedaços de código que eu escrevi ao longo dos últimos 3 anos para meus projetos web, e que eu resolvi compilar e organizar.

 [1]: http://code.google.com

A Juice oferece as seguintes **funcionalidades**: 
*   funções para **manipulação de texto**, como StringBuffers e funções strip em Strings.
*   funções **map**, **reduce** e **filter** para manipulação de dados em arrays.
*   funções para **manipulação de dados em dicionários**, ou arrays associativos.
*   sisteminha simples de **log**.
*   funções de **tratamento de eventos** onload e de teclado.
*   e finalmente, funções para execução de **chamadas RPC** com **XMLHttpRequest** de forma simples e elegante. E porque utilizar esta lib, se já existem milhares de outras ? Bem, eu diria que a resposta mais direta seria que a Juice Lib é leve, simples de se usar e fornece funções básicas para implementação de funcionalidades úteis em interfaces web. Aos poucos irei adicionar outras funcionalidades que implementei e que considero úteis.

O código pode ser visualizado e carregado em . A documentação atualmente é inexistente, mas eu forneço junto com a lib um arquivo HTML com chamadas a todas as funções do sistema que funciona como um HowTo.

Dicas, sugestões e críticas serão bem vindas.