---
theme:
  name: twitter
author: lullis
comments: true
date: 2008-05-06 17:27:24
layout: post
slug: infogami
title: Infogami
wordpress_id: 294
categories:
- Desenvolvimento
- Ferramentas
---

Essa vida de blogueiro "4Dev" é dura. Os planos de dominação mundial do editor-chefe dão dor de cabeça para os tais "colaboradores". Ter que trabalhar de _ghost-writer_ é pouco. Agora a gente tem que bancar o _ghost-developer_. Já não basta ter a cara de pau de pedir pra gente escrever 32 artigos por semana, ele ainda me pediu na semana passada para que eu fizesse um site que fosse um banco de banco de dados de várias empresas de tecnologia. Parece que ele está querendo expandir os recursos e funcionalidades de certo [site de empregos](http://job4dev.com.br), e um recurso que pode ser interessante para o usuário é ter um link que contenha informações relevantes a respeito da empresa.

Enquanto eu limpava as feridas causadas pelas chicotadas recebidas durante tal singelo pedido, perguntei de onde viriam os dados sobre as empresas. A resposta não poderia ter sido mais brilhante:


> Seu imbecil! Todo mundo sabe que a onda do web2.0 é o crowdsourcing. Deixe que os próprios usuários do sistema coloquem os dados sobre as empresas que já conhecem. Pra que pagar por algo quando alguém pode fazer por você, de graça?


Foi aí que eu percebi que o editor-chefe não queria um banco de dados, mas ele queria um sistema parecido com um wiki, onde os usuários pudessem criar novas entradas e editá-las posteriormente.  Deu certo com a Wikipedia, pode dar certo para uma compilação de informações sobre empresas, não é mesmo?

Sistemas "wiki" existem aos milhares. Permitem que você crie novos documentos livremente, que edite e mantenha um histórico de alterações, protegem contra usuários maliciosos que vandalizam o site, etc, etc, etc. É uma proposta simples e eficiente para facilitar a captação de dados vindos de vários usuários.

Por outro lado, um simples wiki serve apenas como repositório de documentos. Arquivos simples de texto. Não há forma de estruturar a informação de maneira consistente, a não ser que você obrigue cada usuário a seguir um padrão de documento que possa ser processado por um programa.

A alternativa seria um sistema que usasse os princípios do wiki, mas que pudesse ser aplicado a outros "tipos" de dados além de blocos de texto. Para alegria do editor-chefe e salvação de meu lombo, tal alternativa existe: [Infogami](http://www.infogami.org).

O Infogami permite que você defina tipos estruturados. Depois, pode-se indicar qual é o tipo de cada recurso (uma URL pode ser a representação de um tipo "documento", outro pode ser do tipo "usuário", outra pode ser do tipo "Foto com legenda", etc), e esses recursos podem ser adicionados, editados e removidos livremente, como num wiki.

Existe também a possibilidade de alterar a representação visual para cada tipo: a página que mostra um documento pode ser totalmente diferente da página que mostra os dados de um usuário, por exemplo. E também podemos estender o sistema com plugins e macros para automatizar ações e operadores que atuam nos tais tipos.

Se você quiser ter uma idéia do potencial desse sistema dê uma olhada na [OpenLibrary](http://demo.openlibrary.org), que é um site que é "Powered By Infogami", além do [Jottit](http://jottit.com), que é o sistema mais simples que eu conheço para colocar uma página online.

É praticamente certo que eu vá usar o Infogami como plataforma para o desenvolvimento dessa base de dados de empresas. Só não está pronto pelo fato do editor-chefe, em Sua Infinita Benevolência, ter permitido que eu me dedique a outro trabalho nos últimos dias... tipo assim, um que _seja capaz de pagar as minhas contas..._
