---
author: mgalves
comments: true
date: 2008-12-04 11:57:14
layout: post
slug: java-16-no-mac-104
title: Java 1.6 no Mac 10.4
wordpress_id: 375
categories:
- Desenvolvimento
- Ferramentas
tags:
- Apple
- Java
- Linguagens de Programação
---

A história de **Java** no **Mac** é bastante conturbada. No início dos tempo, as Sun era responsável pelo desenvolvimento da versão para máquinas Apple. Mas rapidamente, a própria Apple assumiu esta tarefa, e as consequências foram um compilador e uminterpretador bem mais rápidos, e um atraso constante em relação às versões oficiais da JVM.

Quando o Steve Jobs lançou o sistema X, uma decisão animou a comunidade Java: o novo OS  passaria a considerar Java como uma de suas linguagens oficiais (a outra era Objective C). Com isso, a plataforma começou a ser distribuída no pacote de desenvolvimento que vinha junto com cada máquina, e todo um ecossistema de ferramentas foi criado, incluindo bibliotecas em Java que davam acesso a funcionalidades nativas do OS X. Além disso, a versão da Apple passou a estar no compasso da versão oficial.

Parece que Jobs se arrependeu desta decisão recentemente, e Java deixou de ser tão priorizada. Em particular, usuários de MacOS 10.4 (dos quais eu ainda faço parte) parecem que não terão acesso à versão 1.6 da JVM da Apple: esta está disponível apenas para Mac OS 10.5. Isto pode ser um problema para certos desenvolvedores.

Uma forma de resolver isso é instalando uma máquina virtual com Linux ou Windows, montar o ambiente de desenvolvimento dentro da VM e pronto. Era o que eu estava pensando em fazer. Mas daí encontrei uma solução mais simples e bem interessante: o projeto [SoyLatte](http://landonf.bikemonkey.org/static/soylatte/). Um grupo de desenvolvedores portou o **Java 1.6** da plataforma **BSD** para o Mac OS X.


> SoyLatte is a functional, X11-based port of the [FreeBSD Java 1.6 patchset](http://www.eyesbeyond.com/freebsddom/java/jdk16.html) to Mac OS X Intel machines. SoyLatte is initially focused on supporting Java 6 development; however, the long-term view far more captivating: open development of Java 7 for Mac OS X, with a release available in concert with the official Sun release, supported on all recent versions of Mac OS X.


Esta versão depende do [X11](http://developer.apple.com/opensource/tools/X11.html) pra rodar, o que pode dificultar executar aplicações gráficas diretamente dentro de IDEs como o Eclipse rodando fora do X11: é necessário rodar via terminal dentro do próprio X11 (se alguém souber de uma forma de juntar os dois, me avise). Mas a performance é bem boa (testei com uma aplicação gráfica pesada) e o processo de instalação é banal: basta baixar e descompactar o arquivo tar.bz2. Vai resolver meu problema, e acho que vale a pena dar uma olhada.

____________________

Algumas horas depois....

Acabo de resolver o meu problema de ter o IDE num ambiente de janelas e a aplicação ter que rodar no X11: rodei o Eclipse no X11. Dito assim parece besta, e talvez seja mesmo, mas é que realmente na hora não me veio isso. Perfeito, agora tenho meu ambiente de desenvolvimento completo.
