---
title: Job4Dev 3.0
author: Miguel Galves
layout: post
permalink: /2010/01/24/job4dev-3-0/
dsq_thread_id:
  - 64842366
categories:
  - Uncategorized
---
# 

Primeiro post do ano, e nada melhor do que começar com novidades (antes tarde do que nunca)!

Os assinantes de RSS do [Job4Dev][1] mais atentos devem ter percebido uma mensagem nova que passou a aparecer no rodapé de cada anúncio. Cito: 
> Parece que você está se cadastrando (ou prestes a se cadastrar) para o feed de todos os anúncios. Nenhum problema por nossa parte, mas tenha em mente que o volume de anúncios pode ser excessivo. Você pode se interessar em dar uma olhada em nossa página para filtrar os tipos de empregos, e obter feeds específicos, baseado na localização e nas palavras-chaves. Alguns talvez tenham visto a mensagem em inglês. Fato é que algo parece ter mudado. E mudou: graças ao trabalho do Raphael, o **Job4Dev** evoluiu e chegou à versão 3.0 com grandes pretensões. Job4Dev pretende virar global, mas mantendo a qualidade local: ruído ZERO, essa é a nossa meta!

 [1]: http://job4dev.com

Aqueles que frequentam o site  devem ter notado que mais vagas internacionais estão sendo cadastradas, e que um versão em inglês está disponível. Acessando a URL , o site estará sempre em português, mas ao acessar , a língua irá variar com as preferências do seu navegador.

Para tentar oferecer as vagas mais próximas do visitante, adicionamos um mecanismo de georeferenciamento na página principal: o Job4Dev descobre a sua localização e mostra vagas da cidade, ou da província (estado) ou do país. Por exemplo, neste momento em que vos escrevo, estou em Sampa e ao acessar o site, vejo apenas vagas para a capital do estado. Está em Sampa mas quer procurar vagas no Rio ou em Campinas? Sem problemas: clique em no link [Vagas][2] (ou Jobs), e veja a listagem completa de anúncios, com opções de filtros por **palavra-chave**, **tipo de contrato**, **localização** e por aí vai.

 [2]: http://job4dev.com/jobs

Por falar em filtros, a partir de agora é possível agora criar feeds RSS específicos para suas necessidades. Entre no site, crie o filtro desejado e clique no link feed, que aparecerá no quadro amarelo no topo da página.

Em relação às vagas e empresas, aumentamos o nosso lado colaborativo, adicionando um mecanismo de comentários para usuários cadastrados. Gosta da empresa? Quer dar mais informações? Acha que a vaga vale a pena? Comente. Assim, estamos promovendo a criação de uma base de dados de empresas de tecnologia do mundo todo, permitindo uma escolha altamente consciente e embasada em opiniões alheias.

O formulário de cadastro agora diferencia usuários que buscam vagas daqueles que desejam cadastrar novas vagas. Um passo a mais na oferta de serviços específicos para cada um destes públicos, como por exemplo o cadastro de currículos online (já disponível também para usuários cadastrados).

Vale citar também pequenas modificações, como a simplificação do fluxo de cadastro de anúncios (com link para adição de vaga diretamente da página de empresa), e mecanismo para troca de senha (esta que já veio tarde demais….mas novamente: antes tarde do que nunca).

Resumindo, é isso! Feliz 2010 para todos.